Hello,
Bonjour,
in this video, we will deal with support conditions
dans cette vidéo, nous traiterons des conditions d'appui
and I will introduce the concept of buckling length
et j'introduirai le concept de longueur de flambage
which is essential for the theory of stability.
qui est essentiel pour la théorie de la stabilité.
We will see two fundamental cases.
Nous verrons deux cas fondamentaux.
Actually, we have already seen them, but we will see them again.
En fait, nous les avons déjà vus, mais nous les revisiterons.
We will introduce, within the framework of these fundamental cases,
Nous introduirons, dans le cadre de ces cas fondamentaux,
the concept of buckling length,
le concept de longueur de flambage,
then we will see the effect of supports on the buckling length,
puis nous verrons l'effet des appuis sur la longueur de flambage,
as well as the effect of intermediate supports.
ainsi que l'effet d'appuis intermédiaires.
In the previous two videos, you have seen two cases of stability.
Dans ces deux vidéos, qu'on a déjà vues, vous voyez deux cas de stabilité.
On the left, you have a cane, which bends taking the shape of half a wave.
À gauche, vous avez une canne, qui se plie en la forme d'une demi-onde.
And then, on the right, you have a vertical column,
Et puis, à droite, vous avez une colonne verticale,
clamped on its base, which bends taking the shape of a quarter wave.
encastrée à sa base, qui se plie sous la forme d'un quart d'onde.
Why do I talk about waves?
Pourquoi est-ce que je parle d'onde ?
Because the shape a column takes when it reaches
Parce que la forme que prend une colonne lorsqu'elle atteint
its buckling critical load is the shape of the sine function.
sa charge critique de stabilité, c'est une forme en forme de sinus.
So, here that is half a sine, if you want, between 0 and 180°,
Donc, ici c'est la moitié d'un sinus, si vous voulez, entre 0 et 180°,
if you know a bit about trigonometry,
si vous connaissez un peu la trigonométrie,
but it is not necessary to know trigonometry
mais ça ne va pas être nécessaire pour la suite de ce cours
for the following part of this course.
de connaître la trigonométrie.
Here, I then have a column, with a height h
Ici, j'ai donc une colonne, avec une hauteur h
on the left.
à gauche.
We are rather going to say a height 2h.
On va plutôt dire une hauteur 2h.
And then, the right column has a height h.
Et puis, la colonne de droite a une hauteur de h.
Under the effect of a load applied on the top,
Et puis, sous l'effet d'une charge appliquée en haut,
as we have seen it in the second video,
comme on l'a vu dans la deuxième vidéo,
it is going to deflect in this way.
elle va se déformer de cette manière.
We call the buckling length, the length of the half wave.
On appelle longueur de flambage, la longueur de la demi-onde.
So, for the left column, the buckling length
Donc, pour la colonne de gauche, la longueur de flambage
which I identify by L_fl,
que j'identifie par L_fl
is equal to 2h.
est égale à 2h.
What is about the right column?
Qu'en est-il pour la colonne de droite ?
Here, we can see that we have a quarter wave.
Ici, on voit qu'on a un quart d'onde.
Actually, the complete wave,
En fait, l'onde complète,
or rather the half wave, which would correspond to the other example,
ou plutôt la demi-onde, qui correspondrait à l'autre exemple
would have this shape,
elle aurait cette forme,
and then we would have a buckling length
et puis on aurait une longueur de flambage
such as for the left case,
comme pour le cas à gauche
which is equal to 2 times the height of the column.
qui est égal à 2 fois la hauteur de la colonne.
So what we can see here is that the buckling length
Donc ce qu'on voit ici, c'est que la longueur de flambage
of a column
d'une colonne
depends on its support conditions.
dépend de ses conditions d'appui.
The left columns has a hinged support on the bottom and a hinged support on the top,
La colonne de gauche a un appui articulé en bas et un appui articulé en haut,
whereas the right column
alors que la colonne de droite,
is clamped on its base but it does not have any supports on the top
elle est encastrée à la base mais elle n'a aucun appui en haut
so it can move transversally;
donc elle peut se déplacer transversalement
consequently, as we can see,
avec, pour conséquence, qu'on voit
its buckling length is larger, it is actually twice its height.
que ça longueur de flambage est plus grande, le double de sa hauteur.
We are going to see a whole series of cases,
Nous allons voir tout un tas de cas,
all these columns have the same height this time
toutes ces colonnes sont cette fois, de la même hauteur
but they have varying support conditions.
mais elles ont des conditions d'appuis qui varient.
Here, I have a series of columns with the same height h
Ici, j'ai une série de colonnes de hauteur h
and then, the leftmost one, that is the case we have previously seen,
et puis celle tout à gauche, c'est le cas que nous avons vu précédemment,
so that is the case of a column clamped on its base.
donc c'est le cas d'une colonne encastrée à sa base.
And then below, we have the other half wave
Et puis en dessous, on a l'autre demi-onde
with a buckling length of 2h.
pour une longueur de flambage qui vaut 2h.
If the column, in addition to be clamped on its base, is held on its top,
Si la colonne, en plus d'être encastrée à la base, est tenue au sommet,
what happens?
qu'est-ce qu'il se passe ?
On the top,
Au sommet,
it will not be able to move transversally, but it will be able to rotate.
elle ne pourra pas se déplacer transversalement, elle pourra tourner.
However, it will not be able to rotate at the base,
Par contre à la base, elle ne pourra pas tourner,
it is thus going to deform according to this shape.
elle va donc se déformer de cette forme.
We try to identify the wave.
On essaie d'identifier l'onde.
Maybe I am going to take another color to facilitate the identification.
Peut-être que je vais prendre une autre couleur pour faciliter l'identification.
Here, you can see in orange, we find the half wave.
Ici, vous voyez en orange, on trouve la demi-onde.
And then, for this column, with these particular support conditions,
Et donc, pour cette colonne, avec ces conditions d'appui particulières,
we will have a buckling length smaller than h.
on aura une longueur de flambage plus petite que h.
Typically, the buckling length is 0.7h.
Typiquement, la longueur de flambage vaut 0.7h.
If I now keep the support on the top,
Si maintenant je garde l'appui en haut,
the same than here but now I enable rotation at the base,
le même qu'ici mais par contre je libère la rotation en bas
we are going to have a deflected shape which we have already seen.
on va avoir une déformée qu'on a déjà vue.
We thus have a wave, I mean, a half wave which is like this.
On a donc une onde qui est ainsi, une demi-onde qui est ainsi.
And then that is the fundamental case of the cane we saw before,
Et puis c'est le cas fondamental de la canne de tout à l'heure,
the buckling length is equal to the height of the column.
la longueur de flambage est égale à la hauteur de la colonne.
If we have a column clamped at its base like both these columns here,
Si on a une colonne qui est encastrée à la base comme ces deux colonnes ici,
but which, in addition, cannot rotate on the top,
mais qui en plus en haut ne peut pas tourner,
thus the column can go down but cannot rotate,
donc la colonne peut descendre mais elle ne peut pas tourner,
this means that there will no rotation here,
ça veut dire qu'il n'y aura pas de rotation ici,
the deflected shape will be like this
il y aura une déformée ainsi
and there will not be any rotation at the base either.
et il n'y aura pas non plus de rotation à la base.
I take the orange color again
Je reprends la couleur orange
to identify that we have the half wave in the middle part
pour identifier qu'on a la demi-onde dans la partie au milieu
and thus the buckling length of this column
et donc la longueur de flambage de cette colonne
is equal to half its height.
est égale à la moitié de sa hauteur.
Finally, we have here a case in which we do not enable rotation either;
Finalement, nous avons ici un cas où nous ne permettons pas non plus la rotation,
but we enable displacement.
mais nous permettons le déplacement.
What is going to happen?
Qu'est-ce qu'il va se passer ?
This column cannot rotate on the top, it cannot rotate on the bottom,
Cette colonne ne peut pas tourner en haut, elle ne peut pas tourner en bas,
but it can transversally move on the top.
mais elle peut se déplacer transversalement en haut.
How are we going to find the wave?
Comment est-ce qu'on va trouver l'onde ?
We will have here a half wave, such as the one we had in this case,
On aura ici une demi-onde, comme on l'avait dans ce cas-là,
and then we would have the other half wave below.
et donc on aurait l'autre demi-onde en dessous
As a result, the buckling length for these support conditions
avec pour résultat que la longueur de flambage pour ces conditions d'appui
is equal to the height of the column.
est égale à la hauteur de la colonne.
But that is quite different from this case
Mais assez différent de ce cas-ci
because here, that was also the height of the column,
parce que là c'était aussi la hauteur de la colonne,
but the buckling deflected shape,
sauf que la déformée de flambage,
the shape taken by the column
la forme que prend la colonne
is fundamentally different from this case here.
est fondamentalement différente de ce cas ici.
Why is it important?
Pourquoi est-ce que c'est important ?
Because the critical load, as I said before,
Parce que la charge critique, comme je l'ai dit auparavant,
depends on the height
est fonction de la hauteur
or more exactly, the critical load
ou plus exactement, la charge critique
is inversely proportional to the square of the buckling length.
est inversement proportionnelle au carré de la longueur de flambage.
That is very important.
C'est très important.
That means that if we divide the buckling length by two,
Ça veut dire que si l'on diminue la longueur de flambage d'un facteur 2,
then the critical load is multiplied by 4.
alors on augmente la charge critique d'un facteur 4.
You remember, at the beginning, I proposed you two configurations.
Vous vous souvenez au début, je vous avais proposé deux configurations.
The configuration with the Romans.
La configuration avec les Romains.
This Roman temple essentially has this configuration.
Ce temple romain a essentiellement cette configuration.
The columns are not really held
Les colonnes en haut ne sont pas tellement tenues
by what is on top of the structure
par ce qu'il y a en haut de la structure
and that means that we can have
et ça veut dire qu'on peut avoir
a displacement with a buckling length of about 2h
un déplacement avec une longueur de flambage de l'ordre de 2h
while the solution of Norman Foster rather locates here,
alors que la solution de Norman Foster se situe plutôt ici,
with a buckling length which is the half.
avec une longueur de flambage qui est la moitié.
We thus have a factor 4 on the buckling length,
On a donc un facteur 4 sur la longueur de flambage,
so the solution of Romans and the solution of Norman Foster..
donc la solution des Romains et la solution de Norman Foster
that means that Norman Foster, for the same column,
ça veut dire que Norman Foster, pour une même colonne,
would have a critical load 16 times larger.
aurait une charge critique 16 fois plus grande.
You remember, his column does not have the same size
Vous vous souvenez, sa colonne n'est pas de la même taille
because he does not need such a large critical load.
parce qu'il a pas besoin d'une si grande charge critique.
It is much smaller.
Elle est beaucoup plus petite.
And moreover, that is amplified by the fact that in the case of Norman Foster,
Et en plus, cela est multiplié par le fait que dans le cas de Norman Foster,
steel was used, a material with a very very large strength
on utilise de l'acier, donc un matériau avec une très très grande résistance
while Romans used stone,
alors que les Romains utilisaient de la pierre,
which has a smaller strength.
ce qui a une plus petite résistance.
That really explains the possibility,
Ça explique vraiment la possibilité,
if we choose well the support conditions,
si on joue bien avec les conditions d'appui,
to decrease the dimensions of a column for a given length.
de diminuer les dimensions d'une colonne pour une hauteur donnée.
There is another case which is interesting,
Il y a un autre cas qui est intéressant,
which is the one of an intermediate support on a column.
qui est celui d'un appui intermédiaire sur une colonne.
Here I have the basic column, the one we have already seen,
Ici j'ai la colonne de base, celle qu'on a déjà vue,
that is the same cane than before.
c'est ma canne de tout à l'heure.
It deflects in this way.
Elle se déforme de cette manière.
But if now I hold it in an intermediate way;
Mais si maintenant je viens à la tenir de manière intermédiaire ;
it can for example be a facade
ça peut être par exemple une façade
which leans on the slabs of a building;
qui s'appuie contre les dalles d'un bâtiment ;
then, the facade element is going to deform
à ce moment-là, l'élément de façade va se déformer
in this way under the effect of buckling.
au point de vue du flambage de cette manière.
And then, if we had at first,
Et donc, si on avait au départ,
a buckling length which was equal to the height of the structure;
une longueur de flambage qui était égale à la hauteur de la structure ;
I am going to add the total dimension,
je vais encore ajouter la dimension totale
the total length of my column which is h.
la hauteur totale de ma colonne qui est h.
Here, I have a buckling length which is equal to h.
Ici, j'ai une longueur de flambage qui est égale à h.
Already in the second case, we can see that we have two half waves.
Déjà, dans le deuxième cas, on voit qu'on a deux demi-ondes.
Actually, we have a complete sine in the second configuration.
En fait, on a un sinus complet, dans la deuxième configuration.
Here I have a buckling length which is equal to h/2.
Ici j'ai une longueur de flambage qui vaut h/2.
That means that the critical load, if we keep everything else identical,
Ça veut dire que la charge critique, si l'on garde tout le reste identique,
the critical load is already 4 times larger.
la charge critique est déjà 4 fois plus élevée.
If now I manage to have two intermediate supports,
Si maintenant j'arrive à avoir deux appuis intermédiaires,
then the deflected shape is going to have this appearance,
alors la déformée va avoir cette allure,
with a buckling length
avec une longueur de flambage
which is equal to the length between the supports,
qui est égale à la hauteur entre les appuis,
the distance between the supports, and in this case,
la distance entre les appuis, et dans ce cas-là,
the bucklin length is equal to h/3,
la longueur de flambage est égale à h/3,
which means that the critical load will be 3 squared so 9 times larger.
ce qui veut dire que la charge critique serait 3 au carré donc 9 fois plus grande.
If we manage to hold in an intermediate way a compressed element,
Si on arrive à tenir de manière intermédiaire un élément comprimé,
it will significantly increase its buckling resistance
ça augmentera grandement sa résistance au flambage
and it will therefore decrease the risk of instability.
et diminuera donc le risque d'instabilité.
In this video, we have seen two fundamental cases of stability,
Dans cette vidéo, nous avons vu les deux cas fondamentaux de la stabilité,
a column which is hinged on the top and on the bottom,
c'est-à-dire une colonne articulée en haut et en bas,
and a column which is only clamped at its base.
ou bien une colonne encastrée à sa base seulement.
We have introduced the concept of buckling length
Nous avons introduit le concept de longueur de flambage
and we have seen the effect that the supports have on this buckling length
et nous avons vu l'effet que les appuis ont sur cette longueur de flambage
and, as a consequence, on the critical buckling load.
et, par conséquent, sur la charge critique de flambage.
We have also seen that intermediate supports
Nous avons vu aussi que des appuis intermédiaires
along a compressed element contribute in a significant way
le long d'un élément comprimé contribuent de manière importante
to increase this critical load by reducing the buckling length.
à augmenter cette charge critique en diminuant la longueur de flambage.